# 应用

> 必修一 P147 P150 P159 ~ P161

## 实例

- 象棋（“深蓝”）和围棋（AlphaGo / AlphaGo Zero）等博弈领域战胜人类选手

- 通过人工智能来识别人脸从而完成商品支付或车票查验

- 扫地机器人

- 无人飞机

- 智能导航出行、交通出行预测

- 通过语音与机器互动

- 应用智能工具搜索知识信息

## 类型

- **领域人工智能**

    依赖于领域知识和数据的人工智能被称为领域人工智能。
    
    这类机器具有强大的存储、记忆和搜索功能，因此，如果机器遍览某一领域的数据和知识，它就可以在这一特定领域表现出较强的能力。

    > - **“深蓝”**：存储了100多年来200多万局象棋棋谱，遍览国际象棋各种对弈棋局。
    >   - 1996年，“深蓝”首次挑战国际象棋世界冠军加里.卡斯帕罗夫，以失败告终。比赛结束后，研究小组对“深蓝”加以改良。 
    >   - 1997年，“深蓝”在正常时限的比赛中首次击败了卡斯帕罗夫，机器的胜利开启了国际象棋历史的新时代。
    >
    > - **人机对话系统“沃森”**：在问答竞赛中展示了较强能力，依靠其强大的记忆能力和快速搜索手段，在益智游戏中战胜了人类选手。
    >
    > - **智慧交通领域**：车辆颜色与车辆厂商标志识别、无牌车检测、非机动车检测与分类、车头车尾判断、车辆检索、人脸识别。

- **跨领域人工智能**

    跨领域人工智能指智能系统从一个领域快速跨越到另外一个领域。
    
    跨领域人工智能不仅依赖于已有数据和已有规则，而且专注于知识和技能的获取，能够举一反三、触类旁通，开展深度推理。

    跨领域人工智能研究难度较大，虽然人类擅长举一反三式的跨域学习，但是对人工智能算法而言，尚缺乏一条清晰推进跨领域人工智能的思路。专家们认为，在跨领域人工智能的研究过程中，需要从特殊技能到泛化技能、从单一知识到多源知识、从易到难，永不停息地学习。

    > - **AlphaGo**：AlphaGo在围棋领域表现出了超越围棋选手的能力，其后，谷歌公司将AlphaGo使用的机器学习算法用于控制其数据中心风扇、制冷系统和窗户等120个变量,帮助谷歌公司在电力使用效率上提升了15%。作为一种跨领域人工智能的应用，AlphaGo从围棋人工智能跨界到电力控制领域。
    > 
    > - **“沃森”**：IBM将“沃森”的智能能力从益智游戏领域移植到了医疗领域。在医疗领域,“沃森”收录了肿瘤学研究领域的42种医学期刊、60多万条临床试验医疗证据和200万页文本资料。“沃森”可在几秒钟之内筛选出数十年癌症治疗历史中的150万份患者记录，包括病历和患者治疗结果，并为医生提供可选择的治疗方案。2016年，“沃森”在日本东京仅用了10秒钟，便对一名60多岁患罕见白血病的女性患者做出诊断并给出治疗方案。

- **混合增强智能**

    混合增强智能是多种智能体的混合形式，它将人的作用或人的认知模型引入人工智能系统，形成“混合增强智能”的形态。
    
    在混合增强智能中，不同智能发挥自己的长处，相互协调，形成了超越任何一种智能能力的增强智能。如人、机器、物联网和互联网的结合可形成智能城市这样复杂的智能系统。（但是，需要注意的是，在智能叠加协调的回路中，人类智能是智能回路的总开关。）

    - **医疗领域**：因为医疗关系到人的生命健康，人们对错误决策的容忍度极低，人类疾病也很难用规则去穷举，不仅需要人类医生智能，也需要机器智能，因此需要发展人机交互的混合增强智能系统。
    
    > **达芬奇外科手术机器人**：其设计的理念是通过使用微创的方法来实施复杂的外科手术。达芬奇外科手术机器人由外科医生控制台、床旁机械臂系统、成像系统三部分组成。人类医生坐在机器后面操纵机器人用灵巧的手臂完成高端、复杂的外科手术。在这个过程中，如果缺少了人类医生，又或者缺少了这种复杂、高端的从事临床外科手术的机械臂，都不能完成一个高难度的手术任务。人与机器智能的结合使得在狭窄空间内的手术操作更加精确，在实际手术治疗中已得到广泛应用。
    
    - **电商平台**：人工智能机器客服与人类客服一起合作来回答顾客购物过程中出现的各种问题
    
    - 通过用户手机搜索记录和位置移动的数据来感知城市中人群的流动，预测关键景点的拥堵情况等。
    
    - **产业风险管理、刑事司法**：在机器智能中以交互形式利用人的知识和智慧，最优地平衡人的智力和计算机的计算能力。
    
    - **军民领域**：人机协同的太空机器人、协同作战机器人，已成为人类智能的自然延伸和增强，并以人机群组协同的方式解决社会、经济发展面临的重大问题。
