# 意义

> 必修一 P162 ~ P165

## 积极影响

- **改善人类生活**

    - **智能家居**：使人们的家居生活变得更加安全、舒适、便捷，而且节能环保

        - **智能冰箱**：对用户膳食的合理性进行分析，自动统筹安排，推荐食谱，提示需要补充的食材，如果与生鲜电商联网，还可以自动采买食材。
        
        - **智能温控设备**：能够通过不断地观测、记录、学习用户习惯的舒适温度、湿度等，动态调整室温。
        
        - **智能安防**：对人物暴力、跌倒等危险动作行为和越界、徘徊等可疑运动轨迹进行精确检测、分析,自动提供预警信号。
        
        - **智能扫地机器人**：通过对障碍物、地形等环境的感知、记录，智能学习家中布局，合理规划路线，完成清扫、吸尘、擦地工作。
        
        - **人形机器人**：帮助人们处理日常家务，陪伴家人。

    - **智慧城市**
    
        > **阿里云ET城市大脑**
        >
        > - 城市大脑融合数字地图、交警微波和视频数据感知交通事故，并触发相应机制进行智能处理。
        > 
        > - 内核人工智能技术，可以对整个城市的全局进行实时分析，自动调配公共资源，修正城市运行中的错误与漏洞。
        > 
        > - 在感知交通事故方面，准确率已达92%，120救护车到达现场的平均时间大大缩短。
        > 
        > - 由城市大脑接管信号灯的路口，很大程度上减少了通行的时间。
        > 
        > - 城市管理者将能够更加及时、精确地掌握城市运行脉搏，把握城市运行规律，实现更加精准的城市运行管理。

    - **智能出行**

        - **无人汽车**

        - **无人公交**
        
            > **“阿尔法巴( Alphabus )智能驾驶公交系统”的电动公交车**
            > 
            > - 通过工控机、整车控制器、CAN网络分析路况环境，实现自动驾驶下的行人与车辆检测、减速避让、紧急停车、障碍物绕行、变道等功能。
            >
            > - 包含客流统计分析、智慧调度、安全评估与应急响应、智能充电、智能维保等子系统。
        
    - **智能购物**

        - **无人超市**：消费者无须排队买单，可以自动结算，购物更为快捷、便利。
        
        - **无人酒店**：将人住过程化繁为简，住客无须押金、无须登记身份证，通过人脸识别、扫码开门等，即可自行入住。
        
        - **无人餐厅**：顾客扫码入座后可以自助点餐、取餐，吃完后自动扣款。

- **促进经济发展**

    - **人工智能的发展可以为人类社会带来巨大的经济效益。**
    
        - **全新的生产要素、虚拟的劳动力**：人工智能能够胜任需要适应性和敏捷性的复杂工作，从而提高实体经济运行的效率，降低生产成本，促进经济增长。
        
        - **互联网平台模式**：通过减少信息不对称，降低了传统经济活动中的交易成本。
        
        - **机器学习的引入**：更准确、更快速地进行相关数据的分析和学习，实现更精准的服务匹配，优化资源分配，进一步降低经济活动中的交易成本。

    - **通过人工智能技术提高生产力、创造全新的产品和服务，是经济竞争和升级的迫切需求。**
    
        人工智能并不是单一的技术，它将融入现有的生产中，在垂直领域加深数字化的影响。国内很多制造企业纷纷向“智能化”转型。
        
        > 2017年，格力电器宣布向智能制造转型，结合人工智能技术，在智能装备领域坚持自主研发生产。其智能装备产品包括数控机床、工业机器人、伺服机械手、智能仓储装备等。与此同时，人工智能技术也带动了一系列的新兴产业，包括智能软件、智能机器人、智能运载工具、智能终端、物联网基础器件等。


    - **推动人工智能与实体经济结合，是加快实体经济转型升级的必然发展方向。**
    
        人工智能对传统产业的转型升级有着强大的驱动作用。
        
        > 某煤业集团与百度公司进行战略合作，综合应用现代传感技术、工业物联网技术、自动化技术、云计算技术、大数据技术、智能化技术等先进技术，共同设计建造智能化工厂，实现复杂环境下生产运营的高效、节能和可持续发展，从而全面提高煤化工生产的安全性、环保性，推动煤炭工业转型升级。
        
        在各行业引入人工智能是一个渐进的过程，从最基础的感知能力，到对大数据的分析能力，再到理解与决策，人工智能将逐步改变各领域的生产方式，推进结构转型。

## 担忧

- **取代一些工作岗位**

- **威胁人类安全**

    - **科学技术推动人类社会进步的同时，也会给人类安全造成一定威胁。**
    
        新技术的最大危险在于人类对它失去控制，为此人们制定了等国际防扩散领域的重要条约。

        > 化学科学成果被用于制造化学武器：《禁止化学武器公约》。
        > 
        > 生物学科学成果被用于制造生物武器：《禁止生物武器公约》。
        > 
        > 核物理研究成果被用于制造核武器：《不扩散核武器条约》。

        各领域的科学研究人员共同遵守这些约定，安全地发展和应用相关科学研究成果，造福人类。

    - **在一些方面超越人类**
    
        人们开始担忧是否会对它失去控制或是一旦落人反人类的社会成员手中会被用于反人类和危害社会的犯罪。
    
        人们必须保持高度警惕，同时人类要有足够的智慧和信心，研制出防范和侦破各种智能犯罪活动的措施。

    > 美国著名科幻作家阿西莫夫(Asimov)提出的 **“机器人三守则”**：
    >
    > 1. 机器人必须不危害人类，也不允许它眼看人类受害而袖手旁观。
    >
    > 2. 机器人必须绝对服从人类，除非这种服从有害于人类。
    > 
    > 3. 机器人必须保护自身不受伤害，除非为了保护人类或者人类命令它做出牺牲。

## 总结

人工智能技术对经济发展、社会进步都有巨大的推动作用。随着技术的进步，这种影响将越来越大、越来越明显。也许有些影响现在还难以预测，但可以肯定，未来人类与智能机器必定可以安全、和谐地相处，人工智能必将对人类的物质文明和精神文明产生深远影响。
